3G携帯電話

　本文
　　さあ、「3G 携帯」のある毎日を始めましょう。
　　「3G 携帯」の特色はその通信回線です。 新しい通信回線を利用することにより、通話品質とウェブ通信速度がアップし、さらに快適になりました。 また、サービスも飛躍的にパワーアップし、海外でつかえたり、TV コールができるのはもちろん、メールやウェブがより大容量になりました。 大容量だから、メールアート機能で、文字の大きさや色を変えたり、画像を插入した複数のスライドを組合わせたりしてオリジナルメールがつくれます。 また、高音質な音楽から大迫力のゲームまで楽しめます。
　　TV コールでは、お互いの表情や景色を見ながら通話できます。 時間や距離をこえて、今すぐ会いたいあの人に、言葉では伝えきれない気持ちが伝わります。
　　また「3G 携帯」ならではのサービスがいろいろ利用できます。
　　第三世代の携帯電話は私たちの毎日をもっと楽しくもっとエキサイティングに変えていきます。

　会話
　　王　李さん、携帯電話にはどんどん新しい機能が増えていますね。 あなたの「3G 携帯」にはどんな機能やサービスがありますか。
　　李　まず、「3G 携帯」は大容量のメールを国内でも海外でも送受信できます。
　　王　そうですか。 メールアート機能もいろいろ楽しめますね。
　　李　はい。 文字の色やサイズ、背景の色を変えたり、画像を插入するなど、多彩なアレンジが楽しめます。
　　王　複数のスライドを組合わせることもできますか。
　　李　ええ、複数のオリジナルのスライドを数秒ごとに切り替えられます。 そればかりでなく、メロディーの添付もできるから、メールの楽しさもさらにアップします。
　　王「3G 携帯」は大容量だから、高音質な音楽から大迫力のゲームまでいろいろ楽しめるでしょう。
　　李　はい。 「着うたフル」の機能がありますから、お気に入りのアーティストの歌声をそのまま着信音にできるだけでなく、おなじみの「着うた」に高音質な楽曲を一曲まるごとダウンロードできます。
　　王　そうですか。 お気に入りの曲が聞けて楽しいですね。
　　李　ええ、レコード会社直営ですから、話題曲も満載されていますよ。
　　王　電子コミックもダウンロードできますか。
　　李　ええ、人気のコミックや懐かしい名作なども気軽に楽しめます。
　　王　アイドルの写真集も楽しめますか。
　　李　ええ、話題のアイドルやグラビア· クイーンの写真集がどこにいても気軽に楽しめます。
　　王　「3G 携帯」では、TV コールができるでしょう。
　　李　もちろんです。 利用の方法は簡単便利。 メニューからTV コールを選んで通話を始めるだけです。 お互いの表情や風景をみながら、会って話しているように通話が楽しめます。
　　王　「3G 携帯」では、割込み通話ができるそうですが…。
　　李　ええ、通話中に、後からかかってきた相手と通話することができます。 また、別の相手に電話をかけて切り替えながら、通話することもできます。 六人が同時に通話することも可能です。
　　王　迷惑電話への対応はありますか。
　　李　はい、あります。 いたずら電話や迷惑電話など、登録した電話を自動的にブロックするサービスがあります。 迷惑電話をかけてきた相手にはお断わりアナウンスで応答します。
　　王「3G 携帯」はほんとうにすばらしいですね。 私も買いましょう。

　応用文
　　ご使用にあたって
　　携帯電話は電波を利用しているので、サービスエリア内であっても屋内、地下、トンネル、自動車内では電波が届きにくくなり、通話が困難になることがあります。 また、通話中に電波状態の悪い場所へ移動すると、通話が急に途切れることがありますので、留意してご利用ください。
　　携帯電話を公共の場所でご使用になるときは周りの方の迷惑にならないようにご使用ください。 また、劇場や乗り物などによってはご使用できない場所がありますのでご注意ください。
　　デジタル方式は高い秘話性をもっていますが、電波を利用している以上、盗聴される可能性もあります。 留意してご使用ください。 また、誤った使い方をしたり、故障したりしたときは、登録された情報内容が変化· 消失することがありますので、その損害を最小限にするために、大切なアドレス帳などのデータは控えをとっておかれることをおすすめします。
　　携帯電話を長時間利用した場合に、特に高温環境では携帯電話が熱くなることがありますので、ご注意ください。 運転をしながら携帯電話を使用することは法律で禁止されていますのでご使用にならないでください。 また、航空機内ではご使用にならないでください。 運航の安全に支障をきたす恐れがあります。
　　携帯電話を極端な高温または低温、多湿の環境、直射日光のあたる場所、ほこりの多い場所でご使用にならないでください。 また、携帯電話を落したり衝撃を与えたりしないでください。 お手入れの際は乾いた柔らかい布で拭いてください。 また、アルコール、シンナー、ベンジンなどを用いると色があせたり、文字が薄くなったりすることがありますので、ご使用にならないでください。 雨や雪の日、および湿気の多い場所でご使用になる場合、水にぬらさないよう十分ご注意ください。
　　カメラ機能を使用して撮影した画像は個人として楽しむ場合などを除き、著作権者などの許諾を得ることなく使用したり、転送することはできません。 また、肖像権には誰にでも認められている人格権と、タレントなどの経済的利益に着目した財産権があります。 したがって勝手に他人やタレントの写真を撮り、公開したり、配布したりすることは違法行為となりますので、適切なカメラ機能のご使用を心がけてください。