なぞなぞ遊び

　本文
　　わたしたちの子供の時分、といいますと、大正のころということになりますが、そのころは、学校でもよく、なぞのかけっこをして遊びました。 なぞを出す者が教壇に立って出して、分かった者が手をあげて答えるのですが、教室の生徒が紅白に分かれて、先生の審判で、競争をしたりしました。 みんな、うちの大人たちから聞いてきて、難問を出したりしましたが、そうそう新しいのがないために、うちで聞いてきたのがかち合って答えがすぐ分かって、大笑いになったりしました。
　　この木は、ナアニ
　　という、たいへん簡単なのがありました。 この答えは、「此の木」すなわち「柴」なのですが、柴という字はまだ学校で習っていない字だったので、先生の審判で、点になりませんでした。 しかし、「この木」が一度出てしまったので、次に「この糸の色は、ナアニ」というのは、すぐに「紫」と答えられてしまいました。
　　素朴な、少年少女のなぞなぞ遊びは、すっかり下火になってしまったように思いますが、どうでしょうか。 もしそうだとすれば、そのなぞなぞ遊びに代わる遊びは、今のみなさんにとっては何でしょうか。
　　わたしは、テレビのクイズ番組というのが、なぞなぞ遊びの空白をうめているのだと思います。 クイズも、確かに一種のなぞ解きの遊びですが、今まで見てきたようななぞとはずいぶんちがうと思います。
　　テレビのクイズ番組のクイズは、質問はおおむねまともです。 中にはふざけたものや、とんち式のものもありますが、多くは答えに正確な知識にもとづいたことを要求しています。

　会話
　　とし子　わたしは動物です。 わたしはなんでしょう。 さあ、ひろしさん、当てて下さい。
　　ひろし　はい。 あなたは水の中にいますか。
　　とし子　いいえ、いません。
　　ひろし　四つ足で歩きますか。
　　とし子　いいえ。
　　ひろし　じゃ、空を飛べますか。
　　とし子　いいえ、あまり飛べません。
　　ひろし　あまり……。 少しは飛べるのなら、鳥の仲間なんですね。
　　とし子　ええ。 でも、飛べるというほどではありません。
　　ひろし　鳥小屋に入れられていますか。
　　とし子　はい、そうです、ときどき外にも出ますけど。
　　先生　はい、そこまで。 だんだん分かってきましたね。 では、はるお君、この後を続けて聞いてご覧なさい。
　　はるお　はい。 あなたは鶏でしょう。
　　とし子　そうです。 でも、それだけではまだだめです。
　　はるお　ううん。 じゃあ、あなたは卵を生みますか。
　　とし子　いいえ、まだ生みません。
　　はるお　まだ……。 あ、分かった。 あなたはひよこでしょう。
　　とし子　そうです。 当たりました。
　　先生　当たりましたね。 よく考えて、うまい尋ね方をしたからです。 とし子君の答え方もはっきりしていて上手でした。
　　(二)
　　先生　オモチャを動かす野菜、ナアニ？
　　学生　ぜんまい(薇)。
　　先生　同じものを見てもみんな違って見えるものはナアニ？
　　学生　かがみ。
　　先生　警察がきらいな鳥は？
　　学生　サギ。
　　先生　ただいま。と言えない人はどんな人？
　　学生　言えない人、つまり家ない人。
　　先生　怒られたような飲み物は？
　　学生　こらっ！ つまりコーラ。
　　先生　お父さんのことが嫌いなフルーツは？
　　学生　ぱぱ嫌、つまりパパイヤ。
　　先生　足が四本の鳥の名前ナアニ？
　　学生　足が四本は鳥が二羽、つまりにわとり。
　　先生　二人いないと乗れない車ナアニ？
　　学生　肩車。
　　先生　破れば破るほどほめられるものナアニ？
　　学生　記録。

　応用文
　　象の目方
　　昔、南の方の島から、中国のある王様の所へ一頭の象が贈られてきました。
　　今まで見たこともなかったし、名前も知らなかった大きな動物ですから、その地方の人々はめずらしがって大騒ぎをしました。
　　王様は役人たちに、
　　「この象の目方はどのくらいあるか調べてみなさい。」と、いいつけました。
　　役人たちはさっそく大きなはかりをさがしました。 ところが、昔のことですから、こんな大きな動物を計るはかりなどあるはずがありません。 役人たちはすっかり困ってしまいました。 いろいろ相談してみましたが、良い考えは出てきません。
　　しかたがないので、象の目方のはかりかたを知っている者は、役所まで申し出るようにという掲示を国じゅうに出しました。
　　けれども、だれひとり申し出てくる者はありませんでした。 王様からは、まだわからないのかとたびたび催促されます。 役人たちはますます困ってしまいました。
　　すると、ある日、ひとりの男の子が、
　　「私に象の目方を計らせてください。」
　　と、申し出てきました。 役人たちはその子供を見てがっかりしてしまいました。 こんな小さい子供がどうしてあの大きな象の目方が計れるものかと思ったからです。
　　しかし、困っていたときなので、計らせてみることにしました。
　　子供は、まず象を池の岸につれて行って、岸につないである船に乗せました。 船は象が乗ったので水に深く沈みました。
　　岸では、役人や見物人が大勢集まって、子供のすることをじっと見ていました。 どうするのかと思って見ていると、その子供は別の船に乗って、象を乗せた船のそばへ行きました。 そして、象を乗せた船がどこまで沈んだかわかるように、その船の外側に印をつけました。
　　次に、象を船からおろして、こんどは、その船に石をたくさん積ませました。 船はだんだん水に深く沈んでいきました。 そして、さっき印をつけたところまで船が沈んだとき、その子供は言いました。
　　「もう石を積むのはやめてください。 そして、今船に積んである石をおろして、一つ一つその目方を計ってみてください。 計りおわったらその目方を合計してみてください。 それが象の目方です。」
　　これを聞いて、役人たちも見物人もその子供の頭の良いのに感心したということです。