上海ディズニーランド

　本文
　　アメリカの動画作家、製作者ウォルト· ディズニーは動物を擬人化した漫画映画で大成功をおさめました。
　　そのキャラクター、ミッキー· マウスの大きくて丸い耳、豊かな表情、つぶらな瞳や可愛いしぐさが世界中で愛されています。
　　ドナルド· ダックはディズニーで最も多い出演作品を誇るキャラクターです。 短気で自己中心的で、負けず嫌いという彼は、あらゆるところで騒動を引き起こしますが、どこか憎めない性格に人気が集まり、数多くの作品に出演しています。

　会話
　　グスト　すみません、ディズニーランドは初めてなので見どころを教えてください。
　　スタッフ　初めていらっしゃるゲストにはパークの見どころや楽しみ方をご紹介するガイド· ツアーのご利用がおすすめです。
　　グスト　入園の時のアドバイスはありますか。
　　スタッフ　入園の時にはディズニーガイド· マップをお受け取りください
　　グスト　パークでショーを見るのが大好きですが、楽しみ方を教えてください。
　　スタッフ　ディズニーランドでは、花火やパレード、ミュージカルなど、いろいろなショーが上演されています。 さまざまな場所でショーやエンターテイメントをお楽しみいただけます。
　　グスト　キャラクターにいっぱい会いたいんですが、そんな願いがかなうでしょうか。
　　スタッフ　はい、キャラクター· グリーティングを実施しています。 パークにはかわいくて楽しい仲間たちがいっぱいいます。 彼らはエンターテイメントやアトラクション、レストランなど、至るところで素敵な笑顔を見せてくれます。 彼らと一緒に写真を撮ったり握手をしたりすることができます。
　　グスト　迷子になったら、仲間とはぐれてしまったらどうしましょうか。
　　スタッフ　迷子センターヘお越しください。
　　グスト　落し物をしてしまったらどうしますか。
　　スタッフ　各パークのインフォメーションにお越しください。
　　グスト　パークの中に救護室はありますか。
　　スタッフ　各パークの出入り口の近くに救護室をご用意しております。
　　グスト　ペットはパークに入園できますか。
　　スタッフ　ペットはパークにはご入園いただけません。 ぺットクラブをご利用ください。
　　グスト　パークにコイン· ロッカーはありますか。
　　スタッフ　はい、各所にコイン· ロッカーをご用意しております。
　　グスト　小さい子供向けのサービスや施設はありますか。
　　スタッフ　はい、お子様に配慮した細やかなサービスをたくさんご用意しております。
　　グスト　どうも、ありがとうございました。
　　スタッフ　どういたしまして。

　応用文
　　東京ディズニーランドで思い出づくり
　　卒業記念に仲間といくおすすめプラン
　　いつも一緒にいた仲間と別れるのはつらいけど、クヨクヨしたって始まらない。 そんなときは大好きなディズニーランドで、忘れ難い思い出を作るのが一番です。
　　今回のゲストはこちらの大学生のみなさん。 まもなくそれぞれ別々の進路を歩むので、一緒にいられるのも残りわずかですが、いつまでも変わらぬ友達でいられるように、パークで記念写真を撮って、卒業アルバムを作るつもりです。
　　(計画スタート!)
　　ミッキーマウスの顔になっている花壇の前でみんなが揃って記念撮影。 人気の撮影スポットだけに、おさえておかないとね。
　　(「オムニバス」でゆっくりプラザを周遊しながら思い出ショットを!)
　　20 世紀初めにニューヨークの五番街を走っていたバスを忠実に再現した「オムニバス」は、シンデレラ城前のプラザを一周します。 運よく二階の一番前の席に座れたので、みんながオムニバスに乗って楽しんでいる様子もばっちり撮れました。
　　(ボートに乗って秘境を巡る「ジャングル· クルーズ」！)
　　スキッパーと呼ばれるガイド役の船長と一緒に、密林におおわれたジャングル地帯をボートで冒険するスリル満点のツアー。 途中、ジャンケンに加わったり、アフリカゾウとツーショット写真を撮ったり…みんないい表情をしている！
　　(「ウエスタン· ランド写真館」でなりきり写真を撮影)
　　西部開拓時代を思わせる景色を背景に、ウエスタン· スタイルのコスチュームで写真撮影ができます。 カウボーイと貴婦人の衣装に着替えたら、撮影開始。 変身した姿にみんなで大笑いしながらも、なりきりポーズで決まったね。
　　(「蒸気船マーク· トウェイン号」でアメリカ河をクルージング。)
　　美しい客船でアメリカ河をめぐるリバー· クルーズ。 デッキからネイティブ· アメリカンたちの様子などが見られたり、西部開拓時代の大自然を眺めながら週遊していきます。 最上階のデッキにいた私たちは、ビッグ· サンダー· マウンテンをバックに記念撮影。 ここからの眺めは最高だよね。……