パソコン

　本文
　　パソコンって、人と人とをつなぐための道具なんだと思います。 電子メールで仲間と連絡を取ったり、インターネットで友だちや恋人にギフトを贈ったり、家庭の愛情が伝わる素敵な年賀状を作ったりして、他人とつながり合うことで自分が豊かになっていきます。
　　パソコンを使っていると、専門用語がたくさん出てきます。 私なんて、最初は「クリック」も知らなかったのです。 画面に出てくる言葉もわからなければ、入力のしかたもわかりませんでしたが、最近は電子メールが使えるようになったので、わからないことがあると、友人にメールを送って質問することもあります。
　　いまでは、クラス会の打ち合わせなど、電子メールで連絡を取り合っています。 単なる連絡だけじゃなく、自分がふだん感じていることをちょっと書き添えたりもするので、クラスメート同士の友情も深まるような気がします。 それに電話と違って夜遅くなっても気兼ねがいらないし、料金もずっと安くすむのが学生としては嬉しいことです。

　会話
　　李　魯さん、今年の大学祭の幹事を、お願いしたいんですが。
　　魯　わかりました。 例年どおり、国慶節三週間後の金曜日の開催でよろしいでしょうか。
　　李　はい、毎年、秋にみんなが楽しみにしているので、がんばってください。
　　魯　案内状はどのような形で送りましょうか。
　　李　そうですね。 そんなに格式張る必要はないので、電子メールでいいですよ。 確か毎回使っているフォームがありますから、それを使ってください。 あとであなたのアドレスに送っておきます。
　　魯　ありがとうございます。 電子メールだったら簡単でいいですね。
　　李　ただし、件名には必ず「大学祭の案内状」と書くことを忘れずに。 多くの人にとってメールの処理は大仕事になっていますから、件名をしっかりと書かないと、目につかずに捨てられてしまう可能性があります。
　　魯　分かりました。 迷惑メールもますます増えていますからね。
　　李　本当にあれは困りますね。 迷惑メールを自動的に処理してくれるメールソフトもありますが、それでも間に合わないです。
　　魯　確かに、あれはいたちごっこですよね。 先生への案内状もメールで送りますか。
　　李　いいえ、先生への案内状はメールで簡単に済ませてはいけません。 きちんと書面で送ってください。
　　魯　はい、分かりました。 今は何でも電子メールで済ませられる便利な時代になりましたが、自分たちの気持ちを心から伝えるときは、やはり書面のほうがいいですね。
　　李　ところで、来週の大学祭準備会議の件はもう通知しましたか。
　　魯　すみません。まだです。すぐに通知します。
　　李　それは電子メールでいいですよ。
　　魯　はい、分かりました。

　応用文
　　脳トレブーム
　　先日、あるパーティーで、みずからを「脳科学者の卵」と名乗る男性と同じテーブルに着きました。 「なぜこんなに脳トレブームになったのかしら」と右隣の女性が質問を投げかけました。 ある医科大学教授が考案した脳トレーニングゲームは大ブレークしました。 今やボケ防止策として中高年層にも絶大な人気を誇っています。
　　「タマゴさん」は得意げな表情で答えました。
　　「日常生活にコンピューターが導入されてから、人は脳が退化していく危機感を持ったからでしょう。 以前はどこの職場でも、そろばんをはじいて簿記をつけたり、手仕事で統計表を作ったりしていましたが、今は事務作業上、暗算や暗記に関する能力なんか無用の長物になりました。」
　　「その分、脳が怠慢になっちゃったね。」
　　「すぐコンピューターに頼っちゃって、お釣りの計算もおぼつかない時があるんだ。」
　　両隣の女性二人がぼやいていました。
　　そして、ある飲み会で、またもや脳の話に花が咲きます。 ついでに「脳内イメージ」という人気サイトを紹介されました。
　　「名前を入れるだけでその人の頭の中で考えているすべてが当たるんですよ。」
　　「へぇおもしろそう～、やってみよう。」 ところが、何度挑戦しても繋がりません。 それだけ人気沸騰の証拠なのです。
　　ついに数日後、無事つながって、私の頭の中が解明されました。 「脳内イメージ」と題したそのページに映し出されたのは、脳の形。 その中のほぼ九割が「遊」の字で、その周りを「悩」と「休」が取り囲んでいます。
　　私って元来遊び人なのかもと妙に納得しつつ、もうひとつ新たに開設された「脳内フェチイメージ」にチャレンジしたら、これには腰を抜かさんばかりに驚かされました。
　　脳内のほとんどが「靴」で埋め尽くされ、ほんの一部だけ「服」「耳」があります。 実はその日、私がいちばん時間を費やしたのが、デパートの靴売り場でした。 散々迷ったあげく、結局三足も買い込んだのです。 そのあと、疲れた体にむち打って寄り道したのが、好きなブランドの洋服とイヤリングの売り場。 どちらも買わず、帰途に着き、その一時間後に出た結果でありました。
　　「コンピューターが私の脳内まで予測するなんて～ 。 取って代わられる？ ウソ～」と叫びたいけど、ホントの話です。 今、脳トレを始めようと真剣に思う私です。