カラオケ

　本文
　　昔から結婚式や季節ごとの祭り、地域の行事などで人々が集まると歌を歌う機会が多かったからでしょうか、老人から子供まで日本人はカラオケが大好きです。
　　カラオケは最初、サラリーマンがお酒を飲みながら、ストレス解消のために歌うことから始まったそうです。 しかし今では、サラリーマンに限らず、学生や主婦の間でもごく普通の楽しみになっています。 学校の友達同士、会社の同僚、近所の人たちなど、仲間が集まれば、だれかがきっと「カラオケに行こう」と言い出します。
　　カラオケの人気は、今や日本国内だけでなく、世界中に広まりました。 世界各地でカラオケ大会があります。
　　さて、日本では、カラオケの店には二種類あります。 一つは「カラオケスナック」、もう一つは「カラオケボックス」です。 カラオケスナックは普通の飲み屋で、カラオケが置いてあります。 カラオケスナックよりも広い世代に人気があるのがカラオケボックスです。 カラオケボックスでは部屋の中にカラオケの機械が置いてあり、仲間だけで歌を楽しむことができます。 機械の操作は自分たちでします。 部屋には必ず曲目のリストが置いてあるので、それを見て自分の好きな歌の番号を選びます。 リモコンのキーでその番号を押し、「予約」ボタンを押せばいいのです。 音はCDやレーザー·ディスクから出ます。 それぞれの歌に物語風の映像がついてくるのがレーザーディスクです。 料金の取り方は店によって違います。 歌い放題の店もあれば、一曲ずつお金を入れなければならない店もあります。

　会話
　　鈴木　李さん、ここがいわゆる「スナック」です。 西洋の酒場のようなものです。 スタイルは洋風と和風が入り混じっています。
　　李　小ざっぱりして感じがいいですね。
　　鈴木　日本のサラリーマンは、「飲み屋」と呼ぶ日本風の酒場やこうしたスナックに、仕事からの帰りによく立ち寄ります。
　　李　あれっ、むこうでマイクを持って歌っている人がいますね。
　　鈴木　あれはカラオケといいます。 カラオケの機械は伴奏だけを演奏しますから、歌う人は歌詞を歌うんです。 店にはカラオケテープやLD と歌の本が置いてあります。 そこで、こうして自慢のノドを競う人でにぎわうというわけです。 最近は海外にも広まりつつあると聞いています。
　　李　そうですね。 中国でもいまカラオケがはやっています。
　　鈴木　李さんのカラオケの十八番は何ですか。
　　李　クラスの忘年会でよく山下達郎さんの『クリスマス· イブ』を歌って、だんだん覚えて、いつの間にか私のカラオケの十八番となり、周りの人にもウケがよかったです。
　　鈴木　そうですか。 お上手ですね。
　　李　きのう、留学生寮で日本の歌番組のテレビを見ました。 日本のポピュラー音楽にも、いろいろな種類があるようですね。
　　鈴木　そうです。 そのなかでいちばん大衆的なものが歌謡曲です。 もうひとつが演歌です。 そのほかに欧米から入ってきたポップス系やフォーク系の音楽もあります。
　　李　ファンの年齢層はそれぞれ違うんですか。
　　鈴木　かなり違います。 演歌のファンは年配の人たちが多いです。 ポップス系、フォーク系の音楽は若者の間で人気があります。
　　李　日本の演歌や歌謡曲はいま中国でもファンが増えていますよ。
　　鈴木　そうですか。 日本のポップミュージックもだんだん国際的になっているようですね。
　　李　話によると歌謡曲の分野での、その年の大きな催し物は、大みそかに放送される「紅白歌合戦」だそうですね。
　　鈴木　そうです。 その年でいちばん人気があった歌手を二つのチ一ムに分けます。 紅あかチームは女性歌手で、白しろチームは男性歌手です。 番組の終わりに、審査員が勝利チームを決めるんです。
　　李　それはお楽しみの一晩ですね。
　　鈴木　外国の方は意外に思われるようですが、クリスマスの頃に、第九交響曲の合唱曲を歌いたいという人たちもたくさんいるんです。 まったくの素人であらゆる職業の人たちです。
　　李　それは驚きました。 ところで、世界のどの国にも民謡がありますが、日本の民謡にはどんなものがありますか。
　　鈴木　日本中どこに行っても、民謡はあります。 なかには日本中に知れ渡っているものもたくさんあります。 流行歌ほどではありませんが、民謡も根強い人気があります。
　　李　きょうは日本の音楽についていろいろ教えていただいてどうもありがとうございました。

　応用文
　　日本のヒット曲
　　日本のヒット曲のほとんどは、テレビのコマーシャルやドラマの主題歌に使われている。 歌番組が減っているので、多くの人に聞いてもらうには、それが一番効果的な方法なのだ。 たとえば、1993 年7 月度のべスト5 では、一位と三位がコマーシャル·ソング、二位と四位がドラマの主題歌だ。 一位は稲葉浩志と松本孝弘の二人組。 特に若い女性に人気が高い。 二位の松田聖子は代表的なアイドル歌手。 結婚して子供がいても人気があるので、「ママドル」と呼ばれている。
　　一方、年間のべスト5 を見てみると、5 曲全部が演歌だ。 演歌は歌うときに感情を込めやすい。 カラオケで演歌に人気が集まるのもそのあたりに原因がありそうだ。 このように、一時的にブームになる曲と、長い間歌い継がれていく曲との違いが、二つの表にはっきりと表れていておもしろい。
　　カラオケは実際に歌ってみなければ始まらない。 次の『クリスマス· イブ』と『川の流れのように』はカラオケで人気のある曲だ。 忘年会やパーティーなどでよく歌われている。