発表のしかた

　本文
　　研究したことや調査したことなどを発表したり報告したりする場合、要点を書いたメモをもとにして、聞き手によく分かるように話しましょう。
　　どんなことを話すか、その要点は何か、どんな順序に話すかなどを考え、発表の内容をまとめておくのです。 特に重要な事がらには、印を付けておくのもいいでしょう。 また話の初めをどうするか、どのように話を結ぶかも考えて、書いておきましょう。
　　発表するときは、十分に間を置いたり、必要なときには特に強めて言ったりするなどの工夫をして、聞き手に分かるようにしましょう。
　　また、発表を聞くときには、大事なことを聞き落とさないように気を付けましょう。 このときも必要に応じてメモを活用するといいでしょう。 後で発表の内容を容易に思い出すことができるし、大事なことを人に伝えるときにも役立つからです。

　会話
　　ひろ子　おじさん、わたしね、来週、クラスで研究発表をする予定になっているんですけれど、心配なんです。
　　おじさん　ほう、研究発表をねえ。 おもしろいじゃないか。 何が心配なの。
　　ひろ子　わたしは、人の前に立つと、どきどきしてきて、話そうと思うことが、うまく話せないので、それが心配なんです。
　　おじさん　でも、相手は、毎日いっしょに勉強している友だちや先生だろう。 心配しなくてもいいと思うけれどな。
　　ひろ子　ええ。 友だちと話しあったり、先生の質問にちょっと答えるくらいなら平気なんですが、研究発表とか報告とか、まとまったことをひとりで長く話すのが、うまくできないんです。
　　おじさん　なるほど。 ところで、ひろ子さんは、どんな発表をするの。
　　ひろ子　ひよこの成長を観察しているので、それを発表するつもりです。
　　おじさん　ははあ、ひろ子さんは、動物がすきだし、よく鶏の世話をしているからね。 それで、発表することはまとまっているの。
　　ひろ子　ええ、だいたいまとまっているんですけれど…。
　　おじさん　だいたいか。 ちょっと心細いね。 人にわかるように話すには、話そうとすることを、よくまとめてあるかどうかが、問題だよ、そうだ。 話そうと思っていることを、一度きちんと書いてみるといいね、形式はどうでもいいから。 そうすると、話すことが、ほんとうに自分のものになるよ。
　　ひろ子　はい、書いてみます。
　　おじさん　それからね、聞かせるだけでなく、見せることも大事だよ。 ひろ子さんは、ひよこの生活をスケッチしているだろう。
　　ひろ子　スケッチも書いてありますし、成長の様子を調べた表や、目方をはかったグラフもあります。
　　おじさん　それ、それ。 そのスケッチやグラフをみんなに見えるくらい大きく書いて、これはこうだ、ここはこうなっていると、細い棒でさしながら話をするんだね。 ものによっては、実物や写真を見せるのもいい。 そうすると、きっと、みんなよく聞くよ。 それに、ひろ子さんも、らくに話せる。 それから、さっき心配だと言っていた、どきどきするということね、少し取り越し苦労じゃないかな。 はじめちょっとはずかしくても、みんなの方をよく見て、はっきり、ゆっくり話していると、そのうちに、きっとおちついてくるよ。
　　ひろ子　そうですか。 それじゃ、用意してやってみます。
　　おじさん　やってごらん。 思いきって一度やると、話す力もぐんと伸びるし、ひろ子さんの観察も、またずっと進んでいくよ。

　応用文
　　お金の話
　　わたしたちは、毎日、お金を使って生活しています。 お金無しに、生活は成り立ちません。 そこで、わたしは、お金について調べてみました。 そのことを、これから発表します。
　　大昔には、お金というものはありませんでした。 物と物とを取りかえて暮らしていたのです。 それでは不便なので、手軽に持っていて、どんなものとでも取りかえられるもの、そんなものがあれば便利だと思うようになりました。 そうして、今のお金に似たものが考え出されました。
　　中国では、昔、貝がらが使われました。 当時、貝がらは貴重品だったのです。 それで、お金に関係のある漢字には、みな貝という字が付いています。 例えば、貨、貴、財などです。 日本では、稲を使いました。 「値段」の「ね」は、「いね」の「ね」から来ているという説があるそうです。 江戸時代になっても、武士の給料を米の量で決めていたのは、その名残りだと思います。
　　そうしているうちに、金属でお金を作ることを考えました。 金属には価値があるし、腐ったり壊れたりしません。 決まった分量に分けることもできるし、持ち運びも便利だからです。 日本でも、今からおよそ千三百年前、元明天皇のときに、銀と銅で作りました。 その後、銀貨、銅貨のほかに、金貨も作られました。
　　ところが、金属のお金でも、たくさんになると重くて不便です、そこで、紙に印刷したものを使うようになりました。 これが、今日使われている紙幣です。
　　また、銀行に預金があれば、お金と同じはたらきをする小切手などを使うことができます。 これなら、手元にお金がなくても、物を買うことができます。
　　わたしは、お金のことを調ベてみて、お金がどんなに便利なものかよく分かりました。 お金のことを中心とした経済学という学問もあるということです。 わたしは、これからも、お金のことをもっとくわしく調べてみたいと思いました。 わたしの発表は、これで終わりです。