ことわざ

　本文
　　まえもって注意深く用心して事に当たれば失敗のないことをたとえて、「ころばぬ先の杖。」といったり、事が起こってからあわてて準備することを「盗人を捕えて縄をなう。」と戒めたりします。 古くからあるこのような文句を「ことわざ」といいます。
　　ことわざは、ふだんのままの言葉で、口拍子に合うように作られていますから、意味がよく分かり、たやすく覚えることができます。
　　「 短気は損気」 亀の甲より年の功」のように、同音を重ねたものがあるか と思えば、聞くは一時の恥、聞かぬは一生の恥。」「桜折るばか、かき折らぬばか。」のような対句形式のものもあり、また、「すき腹にまずいものなし。」（五七音） かわいい子には旅させよ。」（七五音） 「帯に短し、たすきに長し。」（七七音）のように、音数の重ねかたで調子を整えたものも、少なくありません。
　　たとえの多いことも、ことわざの表現上の特色です。 「猫に小判」二階から目薬」などは、今でも広く知られていることわざですが、だれかが初めてこれらを言い出したときは、たいへん気のきいたたとえに思われ、長く人々の印象にとまって、今日まで伝えられてきたものでしょう。
　　また、ことわざには、逆説的な言いかたや、意味の反対の言葉を連ねたものが少なくありません。 「急がば回れ。」とさとされ、「話し上手の聞き下手。」と憎まれ口を聞かされては、普通の言葉以上に、聞く耳にはこたえたに違いありません。

　会話
　　（一）
　　男子学生　ねえねえ、驚いたよ。 来学期の新しい学習委員、李さんだってさ。
　　女子学生　え？ほんと？ なんでまた彼に白羽の矢が立ったわけ？
　　男子学生　もめてたらしいけど、結局は先生の鶴の一声だって。
　　女子学生　なるほど。 先生、李さんのこと気に入ってたものねえ。
　　（二）
　　学生　班長、だめです。 わたしにはそんな大役は務まりません。
　　班長　大丈夫よ。 何事も案ずるより産むが易し。 やってみなけりゃわからないじゃない？
　　学生　で、でも僕、石橋を叩いて渡る性格なもので。
　　班長　叩くのはいいけど、思い切って渡らなければ前に進まないの！ さ、がんばって。
　　（三）
　　学生A　李さんは頭がよくて、日本語も得意なんだ。 今英会話も習っているんだって。
　　学生B　英会話もマスターしたら「鬼に金棒」だね。
　　（四）
　　学生A　いいパソコンを買ったんだけど、うちではだれも使えないんだ。
　　学生B　もったいないね。 「宝の持ち腐れ」だね。
　　（五）
　　学生A　バイトの金が安くて全然貯金ができないんですよ。
　　学生B　「ちりも積もれば山となる」ですよ。 毎月百元ずつでも貯金したらどうですか。
　　（六）
　　学生A　大学受験のために一生懸命勉強したけど、入学してから全然勉強しなかった。 もうすぐ試験があるから心配だなあ。
　　学生B　「のど元すぎれば熱さを忘れる」だね。 ずっと勉強を続けていればよかったのにね。
　　（七）
　　女子学生　ねえねえ、班長から会議の記録をまとめてって頼まれたんだけど、この言葉、どういう意味かわかる？ 辞書ひいてもよくわからないのよ。
　　男子学生　そんなら班長に聞いたほうが早いよ。 聞くは一時の恥、聞かぬは一生の恥だよ。
　　女子学生　だってもう二回も聞いたのよ。 ほら、仏の顔も三度って言うじゃない。
　　（八）
　　学生A　聞いた？ 張明さん、来月いっぱいで退学だって。 自分で会社起こすらしいぜ。 先生、すごくショックを受けてる、灯台下暗しだなあ、だってさ。
　　学生B　へーえ、張明さんってそんな力があるようには見えなかったよなあ。 能ある鷹は爪を隠す、だな。
　　（九）
　　学生A　なんだか、今年のサッカー選手はみんな五十歩百歩で、個性が感じられないな。
　　学生B　ええ、わたしもそう思います。 体力も技術もどの人も同じようで、まさにどんぐりの背比べっていう感じですよねえ。
　　（十）　
　　女子学生　李さん、この間二人で歩いているところをクラスの張さんに見られてたんです。
　　李　え、ほんと？ やばいなあ。
　　女子学生　「やっぱりうわさは本当だったのね。 火のないところに煙は立たないものね」って言われちゃいました。
　　李　気をつけよう。 壁に耳あり障子に目ありだからね。

　応用文
　　いろはガルタ
　　日本のお正月の遊びには、外で遊ぶ「たこあげ」や「羽根つき」「こま回し」、家の中で遊ぶ「カルタ取り」「福笑い」「すごろく」などがあります。 カルタ取りに使われる「いろはガルタ」にはことわざが使われているので、遊びながら楽しくことわざを覚えることができます。
　　いろはガルタというのは、「いろは」四十七文字に「京きょう」の字を加えた四十八文字をそれぞれ頭につけて、昔からのことわざやたとえを書いた読み札と、それを絵にした絵札（取り札）とからできているものです。 現在の大阪や京都を中心にできた大阪ガルタと京ガルタ、名古屋を中心にできた尾張ガルタ、東京でできた江戸ガルタがあります。 ことわざは同じものもありますが、少し違うものもあります。 例えば、「い」のことわざは次のようです。
　　江戸ガルタ 犬も歩けば棒に当たる
　　京ガルタ 一寸先はやみ
　　尾張ガルタ 一を聞いて十を知る
　　「いろは」とは今の「あいうえお」やアルファベットの「ABC」と同じようなものです。 カルタの意味は難しくてよくわからないものもありますが、昔の子供たちは遊びながら、そのまま覚えて言葉や字の練習をしました。
　　まず、絵札を並べます。 そろえてきれいに並べるやり方とバラバラに散らして並べるやり方があります。 そして、字の書いてある札を読んでもらって絵札を取ります。 いちばんたくさんの絵札を取った人が勝ちです。 人数は読む人が一人と、絵札を取る人が二人以上六人ぐらいまでが適当です。
　　カルタ取りの読み手になってことわざを何度も言ってみましょう。 また、取った絵札を見ながらことわざを言ってみたり、読み手の人が頭文字だけ言ってほかの人がそのことわざを全部言ったり、読み手が「犬も歩けば」と言ったら、続きの「棒に当たる」と答えてことわざを完成したりするゲームもできます。 それに、カルタ取りを見ているだけでも、ことわざが覚えられます。 一回に一つでも「ちりも積もれば山となる」です。 ことわざが使えるようになれば「鬼に金棒」です。
　　ことわざは、使いかたによって、さまざまの役目を果たしてきました。
　　第一は、なんといっても、知識を伝える働きです。 村の年寄りは、長い年月の経験によって悟ったことを、若い人々に伝えるために、ことわざによる耳学問の方法をとりました。 今日でもよく耳にする「暑さ寒さも彼岸まで」という言葉がいい例です。 このような知識は、日常の衣食住の生活に深い関係があるばかりでなく、地方によっては、「彼岸過ぎてのばかごやし」などといって、農業を営むうえの知恵を授ける大事な目安にもなってきました。
　　ことわざの第二の働きは、教訓に利用された点です。 年寄りたちは、めいめいの長い生活経験から、この世を生きぬくために、どうすることがいいか、どうしなければならないのかを悟っていました。 その経験から悟った知恵を、ことわざに託して、若い人たちに示しました。 人のことをうらやましがる者があれば、「人の花は赤い」とか、「他人の飯は白い」とか言って反省させ、飲みすぎたりして、体を壊すことのないように、「腹も身のうち」「腹八分目に医者いらず」などと教えました。
　　第三に、それは、会話にユーモアをただよわせ、社会生活をなめらかにする働きをもっています。 「下手の横好きですよ。」と、謙遜して語れば、「いや、好きこそものの上手なれといいますから。」と切り返しただけで、社交は活気づくことでしょうし、人の誤りを注意してやるのにも、「弘法も筆の誤りでしょう。」と言えば、角がたたないですみます。 また、「どんぐりの背比べ」とか、「花よりだんご」とかいうように、ことわざ自体にユーモアを含んでいるものは、話の中にうまく織り込まれて、会話を生き生きとさせるでしょう。