あいまい語について

　本文
　　あいまい語というのは、危険語と言っていいでしょう。 あるいは条件語と言ってもいいでしょう。 あいまい語の代表的なものは、「適当に」とか、「いいように」といったことばです。 こういったことばは、一口に言って、相手を戸惑わせることになります。
　　ふりかえって、わたくしたちの日常の言葉づかいを考えると、どうもあいまい語が多いようです。 「よろしいように」とか、「お気に召すように」とか、「けっこうです」「まあまあ」「どうも、どうも」など、あげればきりがないほどです。 その原因はいろいろあるのでしょうが、長い間、明確な意志の表現は社会生活をする上で危険であるといった悲しい時代が、日本に続いたということを見逃すわけにはいきません。 「口は災いの門」だとか、「言わぬが花」だとか、あるいは、「キジも鳴かずば撃たれまい」だとか、甚だしきに至っては「沈黙は金」——まったく口のきけないのがいちばんりっぱだということわざまであるのです。 これは、逆に見れば、話すことは危険であるということです。

　会話
　　（一）
　　李　日本に来てもう一年になるんですが、日本人は本当に何を考えているのか今でもよく分からないんで、困っています。 この間、協力して欲しいことがあって相談すると、「考えさせてください」というので、期待しているんですが、まだ、なんの返事もないんですよ。
　　田中　それはそうですよ。 「考えさせてください」という表現は、つまり「ノー」という意味なんですから。 王さんも同じような経験がありますか。
　　王　ええ。 初めて日本に来たときに、日本の友達が「今度、私の家に遊びに来てね」っていったんです。 それで、「いつ行けばいいの」と言ったら、すごく困った顔をしているの。 どうしてなのか後で先輩に聞いたら、日本人は人を家によぶつもりがなくても「今度、遊びに来てね」というらしいのよね。
　　田中　「 今度、遊びに来てください」というのは、ほんとうに来てくれという のではなくて、あいさつのひとつなんですよ。 たとえば、朝、人に会うと、「おはよう、どちらまで」「はい、ちょっとそこまで」といった会話をします。 これだって、どこに行くのかを知りたいわけじゃなくて、そんな会話のやりとりがあいさつになっているんです。 こういう言い方が誤解を生む原因になっているんでしょうね。
　　李　中国にも、「お出かけですか」「ええ、ちょっとそこまで」という、同じような表現があります。 同じアジアの国だからでしょうか。 アメリカではイエスとノーをはっきり表わすそうですが、私は、こういったやわらかい表現のほうがレべルの高いコミュニケーションだと思うんですがね。
　　田中　日本語は、相手のことを思いやって間接的に回りくどい表現になるわけですが、ストレートにいうよりは、相手にあまり衝撃を与えないですむ良さもあるわけです。 日本の気候、風土、文化などの背景が、言葉や表現の仕方に影響を与えているんですね。

　　（二）
　　王　日本語はあいまいな表現が多くて大変です。
　　佐藤　はっきり言わないことがありますからね。
　　王　ときどき、イエスなのかノーなのかわかりません。
　　佐藤　ほお、例えば？
　　王　そうですね。 例えば「いいですよ」とか。
　　佐藤　確かに両方の意味で使いますね。
　　王　ですから、どっちの意味か迷うことがあります。
　　佐藤　声の調子が違いますけどね。
　　王　でも、それだけではまだ……。
　　佐藤　自分のためになることに対して「いいですよ」は、OK の意味です。 相手のためにすることに対して「いいですよ」だったら、必要ないという意味です。
　　王　後の場合、イエスの意味で「いいですよ」って言いませんか。
　　佐藤　そのときは、普通「お願いします」とか「ありがとう」とか言いますね。
　　王　なるほど。
　　佐藤　相手に対し頼んでいるのか勧めているのかで意味が決まってきますね。
　　王　でも、必要ないというときの「いいですよ」でも本心なのか、遠慮なのかよくわかりません。
　　佐藤　それは難しい問題ですね。
　　王　本心なら、あんまり言うとしつこいと思われるし、遠慮なら、一度だけしか言わないと冷たいと思われるんじゃないかと。
　　佐藤　そこは日本人でも悩むところです。
　　王　どうしたらいいでしょう。
　　佐藤　もう一度くらいあまり強くならないように言ってみるのがいいんじゃないですか。

　応用文
　　頼む言い方と勧める言い方
　　満員の乗り物の中で、お年寄りに席をゆずるときに、君は、なんと言って席を立つだろうか。 「どうぞ。」だろうか。 それとも、「どうぞ、おかけください。」だろうか。 それとも、もっとほかの言い方をするだろうか。 「腰をかけるように」ということを言うだけでも、本当にたくさんの、いろいろな言い方があるものだ。
　　お父さんやお母さんが、君に向かって言うなら、「そこにすわりなさい。」とでも言うだろう。 偉そうにしたおじさんなら、「いいから、かけたまえ。」などと言うかもしれない。 気楽な友達どうしなら、「すわれよ。」だけでもいい。 また、女の人なら、「すわって。」などとなる。
　　これらは、どれも、命令調か、またはそれに近い言い方だが、命令調では具合の悪い場合はいっぱいある。 そんなときによく使われるのが、「 すわってください。」 「おかけください。」
　　という言い方だ。 これは、「……してください。」と、こちらが頼んでいる言い方だから、相手の人に、命令されているような感じをあたえないですむ。 女の人の「すわって。」は、この「すわってください。」の「ください」を省いた言い方なのだ。
　　これに次いでよく使われるのが、「 すわる？」 「おかけになる？」
　　などの言い方だ。 これは、相手にその気があるかどうかたずねるような言い方で、相手の意志を尊重した感じをあたえる。
　　これと似た言い方に、「 すわらない？」 「おかけになりませんか？」
　　などがある。 やはり、相手にその気がないかとたずねる言い方だが、これには、「ひょっとしたら、相手にその気がないかもしれない。」という点に気を配った感じがある。 こうなると、命令調からだいぶ離れて、ずっと柔らかになる。
　　これらの頼む言い方とたずねる言い方を組み合わせると、一生懸命に頼むような言い方になって、ますます柔らかな感じになる。
　　「 すわってくださる？」 「かけてくださいますか？」
　　「 すわってくださらない？」 「かけてくださいませんか？」
　　こんなばかていねいな言い方はしたことがない、と君は思うかもしれない。 けれども、君も、「教えてくれる？」「見せてくれない？」などとは言うだろう。 これは、「くれる」「くれない」という部分が「くださる」「くださらない」ほどていねいでないだけで、言い方としては、「……してくださる？」「…… してくださらない？」と同じなのだ。
　　これらはみな、命令調をさけて、相手に気をつかった言い方だが、ほかに、相手にすすめるような言い方というのもある。
　　「 すわったらどう？」 「おかけになったらいかが？」
　　「 すわったら？」 「おかけになったら？」
　　これは、次のように、「わたしもするから、あなたもいっしょにしましょう。」とすすめるような言い方で言うこともできる。
　　「 すわりましょう。」 「かけましょう。」
　　このほか、「 すわってごらん。」 「かけてごらんなさい。」
　　などと言うこともできるが、これは、「ちょっと試してみるように。」と、勧める言い方だ。
　　このようないろいろの言い方も、どんな口調で言うかによって、すっかりちがった感じのものになることがある。 例えば、「すわって。」も、強い口調で言うと、しかっているような感じになるし、「すわったらどう？」も、ぶっきらぼうな調子で言うと、「どうして早くすわらないのか。」と、なじっているような感じになる。