マスコミ

　本文
　　新聞や雑誌、ラジオ、テレビでの情報活動をマス· コミュニケーション(略してマスコミ) と言います。 日本におけるマスコミは非常に発達しています。 新聞には四つの主な全国紙、多くの地方紙、専門紙があります。 近年の調査では、日本の日刊新聞の発行部数は人口1000 人あたり580 部ぐらいで、これは世界で第一位です。
　　テレビの普及率は人口1000 人あたり570 台ぐらいで、たいていの家庭に、二台はあります。 「オリンピックを液晶テレビで見よう。」とか、「サッカーワールド· カップを3D テレビで見よう。」という広告で電機メーカーはテレビをたくさん売りました。 その結果、今では、液晶テレビも、3D テレビもかなり普及しています。
　　マスコミ、とくにテレビは子どもに大きな影響を与えています。 子どもたちは夜おそくまでテレビの前を離れないので、親は困っています。 こんな子どもを「テレビっ子」と言います。

　会話
　　(一)
　　A　あそこに止まっている電車に乗りますか。
　　B　いいえ、あれは京都へ行く電車です。 わたしたちが乗る電車はもうすぐ来るでしょう。
　　A　ところで、近ごろ駅にはきれいなポスターがたくさんはってありますね。 あれには「Discover Japan」(ディスカバー· ジャパン) と書いてありますよ。 このごろ英語を使った広告が多いですね。
　　B　まちがった英語の使い方もよく見かけます。 あまりたくさん英語が使ってある広告も困りますね。 この間、「クールなタッチでハードなアクションをダイレクトにサービスする『ナポレオン· ソロ』」という映画の宣伝がありました。 一度聞いただけでどういう意味かわかりますか。
　　A　ううん……。 英語だけでなく、フランス語や中国語などを使った広告も多いですね。
　　B　そうですね。 必要以上に外国語を使うことはよくないですね。
　　A　近ごろわたしの子どもがテレビコマーシャルで言ったことばをよく使うので困っています。 「がんばらなくちゃ」ということばがよく流行していますね。
　　B　薬のテレビコマーシャルでしょう。 薬をのんでまでがんばる必要があるかどうか疑問ですね。
　　A　おしつけがましい広告や日本語を混乱させる宣伝はほんとうに困りますね。

　　(二)
　　(北村先生と留学生李さん)
　　李　先生、この広告の文章、難しいですね。 「ビジュアル· コミュニケーションを広げる」「システムソリューション」「アプリケーション· プロセッサー」……意味がわかるようなわからないような。
　　北村　そうねえ。 車もそうだけれど、コンピューターとかIT に関する用語は、英語のまま使われる場合がほとんどだから、ある程度は仕方がないけれどね。
　　李　興味のある人とか詳しい人がわかればいいということでしょうね。
　　北村　タカナ語があまりにも増えてきたので、特にお役所が出す文書などは、若い人も年を取った人も、みんながわかるような言葉で言い換えよう、という動きはあるのよ。
　　李　へーえ、例えばどういう言葉ですか。
　　北村　いくつか挙げてみるわね。 「コンセンサス」「インキュベーション」「ノンステップバス」「アイドリングストップ」……どう？ 李さんはどこかで見たり聞いたりしたことがある？
　　李　最後の二つはバスに書いてありますね。 あとは見たことがあるような、ないような……。
　　北村　ただねえ、その言い換えの例の中には、大賛成とは言えないものもあって、例えば「バリアフリー」は「障壁無し」、「ライフサイクル」は「生涯過程」とかね。 カタカナのままでだいぶ定着してしまった言葉もあるので、それを今さら日本語で、となるとかえって違和感を感じる人も少なくないでしょうね。
　　李　なるほど、なかなか難しい問題ですね。

　応用文
　　人間愛の金メダル
　　1964 年、第18 回オリンピック東京大会が開かれた時のことです。
　　10 月14 日、ヨットレースは、相模湾で行われました。
　　スウェーデンチームのほこる「ハヤマ号」には、キエル兄弟が乗っていました。 兄さんのラース選手は、店を経営する30 才のべテラン選手。 弟のスリグ選手は、25 才の大学生。
　　午前11 時、いよいよスタートです。
　　21 隻のヨットは、あれる波に向かって走りだしました。
　　先頭グループに少しおくれたものの、スウェーデンチームのハヤマ号は、あれる海のほうが得意でもあるかのように、びくともしません。 目の前に、同じコースのオーストラリア艇「ダイアブロ号」があります。
　　ダイアブロ号には、ウィンター選手とダウ選手が乗っていました。 ヨットのかたむくのを防ぐために、支えづなにつかまり、体を外に乗り出していたウィンター選手は、スウェーデン艇がせまって来るのを見て、はっとしました。 乗り出した体を、あお向けにして、帆の向きを変えようとしたとたんに、
　　「あっ。」
　　支えづなが切れました。 ウィンター選手は、あっという間にほうり出されて、波間に消えてしまいました。 ダウ選手は、マストにへばり付きながら、夢中でウィンター選手のすがたをさがしました。 もうレースどころではありません。 早く助け上げないと、ウィンター選手の命があぶないのです。
　　ダイアブロ号は、あらしの中で、急旋回をしました。 けれども、風速13 メートルの風にあおられて、そのまま横たおしになりました。
　　「しまった。これじゃ助けにも行けない。」
　　たおれたヨットにつかまったまま、ダウ選手の顔は、真っ青になりました。
　　スウェーデン艇ハヤマ号は、たちまち追いついて、そのそばを通りぬけました。
　　「スリグ、たいへんだ。オーストラリアの選手が海に落ちたぞ。」
　　ハヤマ号の上で、とっさにさけんだのはラース選手でした。
　　レースに勝つためには、このまま走りぬけるほかありません。 しかも、ハヤマ号の調子は、いつも以上にすばらしいのです。
　　(事故を助けるのは、おれたちの役目じゃない。このまま、いっきに走りぬけよう。)
　　(いや待て。危険にさらされている人の命を見過ごしていいものだろうか。)
　　ラース選手とスリグ選手の頭の中には、一瞬の間に、二つの考えがゆきかいました。 二人は、顔を見合わせました。
　　「兄さん、レースよりも人の命だ。」
　　「うん。」
　　目と目が、ちらっと、うなずき合いました。
　　ハヤマ号は、レースを中断しました。 風をたくみに利用して向きを変えると、百メートルもバックして、オーストラリアチームのウィンター選手をさがしました。 「あ、あそこだ。」
　　ウィンター選手が、波間にもまれています。
　　「がんばれ。今すぐ、助けるぞ。」
　　近づいたハヤマ号から、ウィンター選手に向かって、さっとロープが投げられました。 ウィンター選手を無事に救助の船に送りとどけたハヤマ号は、ふたたびコースにもどりました。
　　ハヤマ号はついにゴールに入りました。 順位は第十二位。 ゴールインしても、何事もなかったような顔のラース選手とスリグ選手のそばに、間もなく、ほかの国々の選手たちが、集まって来ました。 新聞記者たちも、かけよって来ました。
　　「よくやってくれた。」
　　「君たちは、ヨットマンのほこりだよ。」
　　「君たちこそ、人間愛の金メダル。スポーツマンの精神の花だよ。」
　　人々は、そう言って、心からキエル兄弟をほめたたえたのでした。