映画

　本文
　　土曜日の午後、学校が終わってから、日本の友だちと映画を見に行きました。 入場券を買おうと思っていると、友だちが先に行ってわたしのも買ってくれました。
　　映画館にはいりました。 映画はもう始まっていました。 どこかに席はないかと思って、あたりを見回しましたが、暗くて何も見えません。 しかたがないので、しばらく後ろに立って見ていました。 目が慣れてくるにしたがってあたりが少しずつ見えはじめました。 まん中あたりに、空いている席が二つ見つかりましたので、急いで行って友だちと並んで腰掛けました。
　　はじめはニュース映画でした。 わたしの国のこともニュース映画に出てきました。 なつかしい国の景色が映った時は、なんとも言えない気持ちになりました。
　　ニュース映画の次は日本の劇映画でした。 わたしの知っている女優も出てきました。 この映画は現代のものでしたから、だいたいの筋は分かりました。 しかし、ことばが速いので、ところどころ聞き取ることができませんでした。
　　日本の人たちはことばを聞いただけで、おもしろがって笑っています。 しかし、わたしには、どんなことがおもしろいのか分かりませんでした。 それでも、以前と比べると、だいぶ分かるようになりました。
　　日本に来たからには、早く日本の人と同じように楽しみながら、映画を見たり聞いたりすることができるようになりたいと思います。

　会話
　　佐藤　李さん、こんにちは。
　　李　こんにちは。
　　佐藤　午後は何か予定がありますか。
　　李　スーパーへ行って買い物をしてこようと思っています。 佐藤さんはどういう予定ですか。
　　佐藤　映画を見るつもりです。 いっしょに行きませんか。
　　李　何の映画ですか。
　　佐藤　日本の劇映画です。
　　李　みたいですね、切符が手に入りますか。
　　佐藤　入ります。
　　李　それじゃ、行きましょう。 どこで上映しているんですか。
　　佐藤　新宿の映画館です。
　　李　映画は何時からですか。
　　佐藤　二時半からです。 二時二十分までに映画館へ来てください。 入口で待っています。
　　李　はい、承知しました。
　　佐藤　とてもいい映画でしたね。
　　李　ええ。 でも、佐藤さん、映画にくわしいんですね。 あんな難しい俳優の名前をちゃんと覚えているんですね。
　　佐藤　そうでもありませんよ。 あの映画はずっと前から見たいと思っていたんですよ。
　　李　ヒロインを演じた女優さん、ほんとうにあの役がふさわしかったですね。
　　佐藤　ええ、そうですね。
　　李　きれいで…魅力的で…。
　　佐藤　そういえば、彼女はあの映画で何か賞をもらったらしいですよ。
　　李　そうですか。 それから…子供に甘い、あの男優の父親の役もよかったですね。 日本語に弱くて、よく聞きとれなかったんですが、あのやさしい話し方は印象的でしたね。
　　佐藤　ええ、そうですね。 いかにも日本らしいストーリーでしたね。

　応用文
　　東京ラブストーリー
　　愛媛から東京の広告代理店に就職した永尾完治(通称カンチ)、同僚赤名リカ、カンチの親友で、しかもプレイボーイの医学生· 三上健一、同じくカンチと三上の親友で、カンチの長年の憧れの女性· 関口里美。この四人が織り成す恋愛ドラマ。カンチは関口里美にずっと思いを寄せている。しかし、里美は三上に心惹かれていたのだ。一方、カンチはアメリカ育ちである同僚の赤名リカから一途に愛を打ち明けられ、自由奔放なリカに振り回される。カンチはリカと付き合っていたが破局を迎え、最終的には里美と結婚する。リカも破局に至るまでカンチを愛していたが、結局上司である和賀夏樹との間に子どもを身篭る。このように赤名リカと永尾完治のストレートな恋愛を描いたラブストーリーであるが、恋愛の重さという抽象的な葛藤を描き、若者の心をわしづかみにした、代表的な青春ドラマである。
　　(一) 出会いと再会
　　——いつまでたっても帰れないね
　　公園を歩くリカとカンチ。すでに夜中の十二時を回っている。いつまでたっても帰れないね。場所はNHK ホール北の広場に移っている。家に帰らなくちゃとお別れを言おうとするが、二人ともなかなか言い出せない。