「イソップ物語」を読む

　本文
　　きつねが井戸に落ちましたが、どうしても上がれなくて、困っていました。 そこへ、のどがかわいて困っているやぎがやってきました。 そして、井戸の中に、きつねがはいっているのを見つけると、その水はうまいかとききました。 きつねは、困っているのに平気な顔をして、水のことをいろいろほめたて、やぎにおりて来るようにすすめました。 やぎは、水が飲みたいばかりに、うっかりおりて行きました。
　　さて、やぎは、のどのかわきがおさまったので、上に上がる方法を、きつねに相談しました。 すると、きつねは、うまい方法を思いついたと言って、「あなたの前足を壁につっぱって、角を前にやってくださいよ。 そうすれば、わたしが背中に乗ってとび出し、そして、あなたを引き上げましょう。」と言いました。
　　そこで、やぎは、今度もきつねの言うとおりにしました。 きつねは、やぎの足の方からとび上がって、その背中に乗り、そこから、角をふみ台にして、井戸の口まで上がりました。 そして、そのまま行ってしまおうとしました。 やぎが、きつねに、約束がちがうじゃないかと、文句を言うと、きつねは、ふり返って言いました。 「ねえ、やぎさん、あなたにもう少し知恵があれば、そんな所へおりなかったでしょうね。」

　会話
　　先生　はじめに、この話を読んで、いちばん強く感じたことを話し合ってみましょう。 では、大谷君、どうですか。
　　大谷　きつねは、知恵がありますが、やぎは、すぐだまされるから、考えが足りないと思いました。
　　山田　でも、やぎがだまされたのは、その時、とても水が飲みたかったからではないでしょうか。
　　林　そうです。 やぎは、その時、がまんできないほどのどがかわいていたのだと思います。 知恵があっても、そういう時には、だれだって、井戸の中にはいって行くと思います。
　　大谷　けれど、やぎがだまされたのは、のどがかわいている時だけではありません。 そのあとでもだまされているでしょう。 だから、やっぱり、知恵が足りないのだと思います。
　　木村　わたしもそう思います。 きつねが背中に乗ると言った時も、すぐ、きつねの言うことを聞いて台になってやるなんて、やっぱり考えの足りないやぎです。
　　西山　やぎは、きつねの言うことを、すこしも変だと思わないし、なんでも言うとおりになっています、わたしは、こういう性質は嫌いです。
　　木村　わたしも嫌いです。 わたしは、どんなことでも、自分でよく考えて決めたいと思います。 もし、わたしだったら、背中に乗せてくれと言われたら、はっきり断ります。
　　中村　ぼくなら、その井戸が浅いか深いかよく調べてみます。 もし、深いようだったら、きつねに、上がるにはどうすればいいか、きいてからはいります。
　　先生　やぎについて、いろいろ意見が出ましたね。 まだ、そのほかに、考えのある人はいませんか。
　　山田　ぼくも、やぎは好きではありませんが、そんなに考えが足りないのではないと思います。 このやぎは素直なのだと思います。 だから、きつねの言うことを、すぐに信じるのです。 こんなに素直なやぎを、二度もだますきつねはとてもひどいきつねだと思います。
　　長島　ぼくも賛成です。 ぼくは、こんなきつねは大嫌いです。
　　小林　大谷君は、きつねは知恵があると言いましたが、知恵があるのではなく、ずるいのだと思います。
　　先生　それでは、今度は、きつねについて感じたことを話し合いましょう。

　応用文
　　浦島太郎
　　昔、浦島太郎という人がいました。 ある日、浜べを通っていると、子供が大勢集まって、何か騒いでいました。 見ると、かめを一匹捕まえて転がしたり、たたいたりして、いじめているのです。 浦島が「そんなかわいそうなことをするものではないよ。」と言いましたが、子供らは、「何かまうものか、ぼくたちがつかまえたのだもの。」と言ってなかなか聞きません。 「そんならおじさんにそのかめを売っておくれ。」と言って、かめを買い取りました。 浦島はかめの背中をなでながら、「もう二度と捕まるなよ。」と言って、海へ放してやりました。
　　それから二、三日後のことでした。 浦島が船に乗っていつものとおり釣りをしていると、「浦島さん、浦島さん。」と呼ぶものがあります。 だれだろうと思って振り返って見ると、大きなかめが船のそばへ泳いで来て、ぴょこんとお辞儀をしました。 そうして、「この間はありがとうございました。私はあの時助けていただいたかめです。きょうはお礼に竜宮へおつれしましょう。さあ、私の背中へお乗りください。」と言って、背中に乗せました。
　　間もなく竜宮に着きました。 たいやひらめなどが迎えに出て来て、奥のりっぱな御殿へ通しました。 美しい玉や貝で飾ったその御殿は、目もまぶしいほどきれいです。 そこへ、乙姫さまが出ていらっしゃいました。 そうして、「この間はかめを助けてくださってありがとうございました。どうぞゆっくり遊んでいってください。」と言って、いろいろごちそうをしてくださいました。 たいやひらめなどがおもしろい踊りを踊りました。
　　浦島は、あまりおもしろいので、家へ帰るのも忘れて、毎日毎日楽しく暮らしていました。 しかし、そのうちに、お父さんやお母さんのことを考えると、家へ帰りたくなりました。 そこで、ある日乙姫さまに、「どうも長くお世話になりました。あまり長くなりますから、これでおいとまをいたします。」と言いました。
　　乙姫さまはしきりに止めましたが、浦島がどうしても聞きませんので、「それでは、この箱をあげます。しかしどんなことがあっても、ふたを開けてはいけません。」と言って、きれいな箱をお渡しになりました。
　　浦島は箱をかかえ、かめに乗って海の上へ出ました。
　　もとの浜べへ帰って来ると、驚きました。 村の様子はすっかり変わっています。 住んでいた家もなく、お父さんもお母さんも死んでしまって、知った人は一人もおりません。
　　こんな時に、箱を開けたら、どうかなるかもしれないと思って、乙姫さまの言ったことも忘れて、そのふたを開けました。 すると、中から白い煙がすうと立ちのぼり、浦島は髪もひげも一度にまっ白になって、お爺さんになってしまいました。