インスタント食品

　本文
　　日本のインスタント· ラーメンは1958 年に売り出されたのが最初である。 これは爆発的な人気を呼び、この後、さまざまな製品が売り出されるようになった。
　　これは、最初、アメリカの余剰小麦粉で作られたが、これほどヒットするとは予想されなかった。 それがこんなにヒットしたその理由はいくつか考えられるが、次の二つが大きな要因であろう。
　　まず始めに、ちょうど日本の第一次高度成長の時代であったために忙しい人々に、安くて手軽に食べられる簡単な食品として愛用されたことがあげられる。
　　次にテレビの影響力があげられる。 1958 年にコマーシャル入りの民間放送が開始され、スポット· コマーシャルが流されるようになった。 一袋100 円たらずのインスタント· ラーメンが、15 秒で65 万円もするコマーシャルに登場し、購買欲をそそる宣伝をしたのである。 テレビの影響力が大きかった時代だったから、みんなこぞって買いに走った。 1975 年にはインスタント· ラーメンのテレビ· スポットが一日一時間も流されたという。 1989 年の調査では、インスタント· ラーメンは世界80 か国で年間約130 億食消費され、日本ではそのうち46 億食食べているという。 まさに「国際食」になった。 今ではラーメンに限らず、そばやうどんのインスタントも登場し、ご飯のインスタントも現われている。

　会話
　　松下　李さん、いま中国にもインスタント食品がたくさんありますね。
　　李　ええ、たくさんあります。 とくに最近海外の会社が中国に進出したのにともなって、インスタント食品はますます人気を呼んでいますね。
　　松下　どんなものがありますか
　　李　即席めんやレトルト食品など、たくさんありますよ。
　　松下　李さんはインスタント食品をよく食べますか。
　　李　いいえ、わたしはできるだけインスタント食品を食べないようにしています。
　　松下　どうしてですか。
　　李　インスタント食品を食べると、すぐあきるし、栄養も片よってしまうでしょう。
　　松下　わたしは外で働くことが多いのでよくインスタント食品を食べていますよ。
　　李　わたしも両親が共働きしているので、たまにはインスタント食品を食べざるをえませんが、味もよくないし、新鮮ではないから、あまり好きじゃありません。
　　松下　でも、外食や出前などに比べると、インスタント食品はすぐ食べられるし、安いでしょう。
　　李　まあ、即席めんなどは文字通りお湯をかけるだけですぐ食べられますけど、新鮮ではないから栄養は少ないに決っていますよ。
　　松下　しかし、インスタント食品は長くおいてもだめにならないので便利でしょう。
　　李　それは防腐剤が入っているからでしょう。
　　松下　でも、ひまな時にたくさん買っておけるし、忙しい時など調理にもあまり時間がかからなくていいでしょう。
　　李　わたしはやはり手作りの料理の方がおいしいし、栄養のバランスもいいので、健康にいいと思いますよ。
　　松下　まあ、インスタント食品はいくら手軽でも、たくさん食べると、たしかに健康によくないですが、しかし、何と言っても、インスタント食品は忙しい現代のライフスタイルにあっていると思いますね。
　　李　即席ものはたしかに間食や夜食などに手軽で便利ですが、脂肪や糖分が多くて、肥満の原因になるそうですから、気をつけた方がいいですよ。
　　松下　そうですか、ご忠告ありがとうございます。

　応用文
　　宅配弁当
　　宅配弁当の需要が伸びている。 一般家庭や独り暮し世帯はもちろん、残業で会社に遅くまで残っているサラリーマンに大人気だ。 グルメ時代を反映する高級折り詰め料理やダイエット用の弁当を扱う店も登場。 いずれの店も笑いが止まらないといった売れ行きである。
　　宅配弁当の老舗ともいえるのは「キッチン· ジロー」(本社· 神田)。 昭和29 年から「出前」をしている。 最初は惣菜、オードブルが中心だったが、数年前から弁当の宅配を始めた。 都会で独り暮しをする世帯が増えたこと、家事の合理化などもあって、たちまち需要が伸びた。
　　同社は都内を中心に33 店舗あり、一店舗あたり一日に売れる数は平均300 食。 多いところでは450 食売れる店もあり、宅配が四割を占めるという。 現在のメニューは揚げ物、ハンバーグが中心で値段は800 円前後。 女性のデリバリースタッフにしたら売り上げが五割近くも伸びた。
　　一方、折り詰め宅配弁当と銘打って展開をしているのは、24 時間営業の「柿右衛門」。 「レストランの料理を食卓に」と本膳料理、特選御膳、洋食アラカルトなど多彩なメニューで高級感を打ち出している。 同社では特定の農家と専属契約を結び、材料を直接仕入れるという徹底ぶり。
　　例えば、本膳料理のメニューには8800 円というおよそ宅配らしからぬ値段の弁当もある。 牛肉のたたき、うなぎのかばやきに松茸ご飯といったデラックス· メニュー。 こんなのが売れるのかと思ったら、「企業の重役会議や接待に使われている」そうで、なかなかの人気。
　　ランチ商戦にもしっかり食い込んでおり、ドリアやカレーは女子社員の人気メニュー。 得意先の中にはアメリカ大使館もあるという。
　　1500 円台の弁当をよく注文するという会社員は「残業で遅くなり、席を離れられない時でも電話一本で届けてくれるので、とても便利。おかずもいろいろあって満足できる」という。
　　目黒にある「バランス食品」では、糖尿病患者やダイエット中の人向けのメニューが用意されている。 厳密なカロリー計算をした健康メニューで専門の栄養士が献立を考える。
　　もっともこちらは宅配弁当というより宅配食事。 ごはんはごはん茶碗に、おかずはお皿に盛りつけて運ぶ。 暖かさを保つため、届けるのは3 キロが限度。 自分で食事を作れない老人、やせたい若い女性、一般家庭と需要は広い。