日本語の学習

　本文
　　今、日本語の学習が多くの国でブームとなっている。 特に若者の日本語学習者数の伸びが目ざましく、日本へ来る留学生もずいぶん増えている。 国際交流における日本語の重要さもこれから見直されるであろう。
　　王さんが中国から日本へ来てもう二年半になる。 時のたつのは実に早いものだ。 王さんがまだ日本語の勉強を始めたばかりのころ、先生が「二年もたてば、かなり上手になる」と言われたが、確かに先生の言われたとおりだ。
　　よく日本語は難しいと言われる。 王さんも学ぶほど難しくなるような気がする。 王さんは日本語の勉強でずいぶん苦労したにもかかわらず、語彙や文法の点でまだまだ分からないところがある。 彼はいま、留学の時間を十分に利用してむだのない毎日をおくっている。 そして、来年の夏までに日本語が完全に身につくよう努力したいと思っている。

　会話
　　鈴木　王さんのように日本語が達者になるまでにはずいぶんご苦心があったでしょうね。
　　王　いや、私などは達者どころではありません。 時々下らない間違いをして、お恥ずかしいくらいです。 でもこのごろはいくらか分かってきたような気がします。
　　鈴木　いくらかどころじゃない。 ほんとによくお分かりなんだから、そうご謙遜なさらなくてもいいですよ。 私はいつも感心しているんですが、発音や調子が日本人そっくりなので、どうしてそんなにお上手になったのかと思っているんです。
　　王　そうおだてると本気にしますよ。 あなたは口がお上手だから。
　　鈴木　いや、おべっかじゃありません。 たいていの中国人の日本語には、どことなく中国人くさいところがあるものですが、あなたのには全くそれがなく、いかにも自然なので、実はいつかお伺いしたいと思っていたんですよ。
　　王　日本語の発音はさほどのことはありませんが、閉口するのは長音と短音の区別ですね。 これはよほど気をつけないと間違いますね。
　　鈴木　日本語では何が一番難しいですか。
　　王　日本語の名詞、代名詞、形容詞、副詞などの使い方は比較的簡単ですが、動詞や助動詞の変化はややこしくて閉口ですね、ことにテニヲハときたら、お話になりませんね。
　　鈴木　そう言えば、中国語の「四声」だってそうでしょう。
　　王　それはそうですけれども、日本語ほどじゃないと思いますね。 その証拠には鈴木さんの中国語はなかなか上手じゃないですか。
　　鈴木　あなたもなかなかお世辞がうまいですね。 われわれの中国語の「四声」ときたらめちゃめちゃですよ。
　　王　「四声」は字や語彙や短文をくっつけて覚えるほうがいいですね。
　　鈴木　それはそうでしょうが、それを覚えるのができないんですよ。 ぼくのように忘れっぽい者には、単語や熟語を暗記するだけでさえやっとなのに、「四声」の規則や例外をいろいろつめ込まなくちゃならないんですから、本当にいやになっちゃいますね。
　　王　私も忘れることと、怠けることにかけては、引けを取らない方ですから、ほかの人のことは言えないんですが、結局は根気の問題ですね。 いくら頭のいい人でも根気がよくなければ語学はだめですね。 平凡ですが、こつこつやるより仕方がありませんね。
　　鈴木　確かにそうですね。 私もあなたが日本語を話すくらい中国語が流暢に話せるといいですがね。
　　王　ご冗談でしょう。 私の日本語などはまだものになっておりません。 しかし前よりは少し上達したと思います。 ただ困ることは日本語には実姉と実子とか、私立と市立とかのように発音が同じで意味の違った言葉が多いのと、単語の発音の似ているのが多いことですよ。
　　鈴木　そうでしょうね。 われわれでもずいぶん困るんですから。
　　王　それについてはずいぶんこっけいな失敗談がありますよ。 電車の中で、「下ろしてください」と言おうとして、「殺してください」と言ってしまって恥をかきました。
　　鈴木　どうせ外国語で間違うのは当たり前ですから、「習うより慣れよ」というつもりで練習するんですね。
　　王　お互いにそのつもりで練習しましょうね。

　応用文
　　一休さんの話
　　一休さんは臨済宗の禅僧一休宗純の愛称である。 その生涯に様々な逸話を残したことから江戸時代に説話集が作られ、頓智で有名となる。 昭和の中頃まで、絵本の童話や紙芝居の題材としてよく用いられていた。
　　テレビアニメは一休をモデルとする『一休咄』などの頓智咄を原作としている。 『一休咄』は民衆の願いを歴史上の人物に仮託した読み物である。
　　ある日、和尚さまの碁の友達の竹斎さんから、使いの人が来て和尚さまにこう言うのです。
　　「 いつも、お寺に遅くまでおじゃまをして申しわけありませんでした。たま には一休さんをおつれしてこちらへおでかけください。」
　　「 それはありがたい。」
　　和尚さまは、喜びました。 そして、一休さんをつれて竹斎さんの家に来ました。
　　なんと大きな屋敷でしょう。 前を川が流れていて、橋を渡ったところが、竹斎さんの屋敷の門です。
　　ところが、橋を渡ろうとした和尚さまが、ふと、立ちどまりました。
　　「 ……竹斎め、失礼なやつだ。わしを呼んでおきながら……。」
　　どうしたのかと、一休さんが見ると、橋の前に、立札がたっています。 こう書いてあるのです。
　　このはし
　　わたるべからず
　　和尚さまは怒ってしまいました。
　　「 竹斎のやつ、自分の屋敷の橋を、直しもしない。きっと、板がくさってい るんじゃろう。ばかばかしい。一休や、帰るぞ。」
　　けれども、このとき、一休さんは、ははあと思いました。 さては……。
　　そこで、和尚さまに言いました。
　　「 大丈夫です。橋の真ん中を通っていけばいいのです。」
　　一休さんは、すたすたと、渡っていきました。
　　「 こ、これ、一休。危ないぞ。」
　　「 平気、平気。」
　　とうとう、一休さんは、渡ってしまいました。
　　和尚さまは、こわごわ、橋の真ん中を通って。
　　「 やれやれ。」
　　そこへ、門をあけた。 竹斎さんが現われました。
　　「 ほほう、来ましたな、一休さん。」
　　「 はい、まいりました。」
　　「 だが、橋をわたる前に、立札が目に入らなかったかね。」
　　「 見ました。見ました。」
　　「 なんと書いてありましたかね。」
　　「 このはしわたるべからず、とありました。」
　　そこで竹斎さんは、きっとして、
　　「 ではなぜ、渡ってきたのですか。」
　　しかし、一休さん、すましたものです。
　　「 はい、はしわたるべからず、とありましたから、真ん中をわたってまいりました。」
　　それを聞いて、さすがの竹斎さんも感心してしまいました。