擬声語と擬態語

　本文
　　次のように、物音や動物の鳴き声を表わす語を擬声語といいます。
　　「 雨戸がガタガタと鳴る。」
　　「 太鼓をトントンとたたく。」
　　「 メーメーと羊が鳴く。」
　　「 ワンワンと犬がほえる。」
　　また、次のように、物事の状態や身ぶりなどを、その感じがよく現われるように示す語を擬態語といいます。
　　「 蝶がひらひら飛んでいる。」
　　「 本が箱にぎっしりつまっている。」
　　「 腕をぐるぐる回す。」
　　擬声語と擬態語は音節の組み合わせ方が、規則的な体系をなしているものがたくさんあります。 また、現代の文章では、擬声語は片仮名で書かれることが多いが、擬態語は平仮名も用いられ、表記は一定していません。

　会話
　　正雄　「 ポンポンと手をたたく。」って言うだろう。 なんだと思う、「ポン ポン」って。
　　恵子　音がしたことでしょう。 「はさみでチョッキンチョッキン。」って言うのも、同じだわ。
　　正雄　そうだね。 「カーンとホームラン。」とも言うね。 ほかに、どんな言い方があるかな。
　　恵子　「 パラパラ雨が降る。」 「トントン戸をたたく。」たくさんあるわ。
　　正雄　「 パラパラ」 「トントン」ね。 「ガヤガヤ」 「パタパタ」というのも あるね。
　　恵子　正雄さん、「パラパラ」とか「ガヤガヤ」とか、くり返すことばが多いわね。
　　正雄　ほんとうだ。 ほかに、もっとあるかなあ。
　　恵子　ええと。 「ザーザー雨が降る。」「にこにこ笑う。」これもくり返しよ。
　　正雄　ちょっと待って。 「ザーザー」「にこにこ」——。 両方ともくり返しには違いないけれど、違うよ。
　　恵子　どうして。
　　正雄　「 ザーザー」や「ポンポン」は音だけれど、「にこにこ」なんていう音 はないもの。
　　恵子　そうね。 「くねくね曲がる。」「ざらざらした紙」なんかも、音じゃないわ。 音でないものは、なんと言えばいいのかしら。
　　正雄　何かの様子だろう。
　　恵子　そう、様子を表わすことばね。 そうすると、音を表わすことばと、様子を表わすことばがあるのね。
　　正雄　恵子さん、さっき「ざらざらした紙」って言ったけれど、「すべすべした紙」というのも、紙の様子だろう。
　　恵子　そうね。 紙の様子でも、ずいぶん違うわね。
　　正雄　指でさわった感じが違うんだよ。
　　恵子　音を表わすことばでも、同じようなことがあるかしら。
　　正雄　そうだなあ。
　　恵子　あ、これはどう。 「トントン戸をたたく。」と「ドンドン戸をたたく。」、ずいぶん感じが違うでしょう？
　　正雄　うん。 弱くたたく音と、強くたたく音の違いだね。

　応用文
　　ツルの恩返し—テレビ放送
　　題名の字幕が消えても、静かな音楽は、そのまま続いている。 画面は、雪の降る村はずれの風景である。 背景は、池になっている。
　　語り手　むかしむかし、夫婦ふたり暮らしの農家がありました。 冬の間は、夫は毎日町へたきぎを売りに行きました。
　　池の岸から、たきぎを背負った農夫が現れる。 すると、けたたましい鳴き声が聞こえる。
　　「なんだろう、あの鳴き声は。」
　　農夫は、はっと前方を見る。 ツルが、わなにかかっている。 救いを求めるような鳴き声がする。 はばたきの音が聞こえる。 農夫が背中のたきぎをほうり出して、かけよってくる。
　　「おお、かわいそうに。よしよし、今、助けてやるぞ。」
　　農夫は、ツルの足をわなからはずす。 ツルは、農夫に、二度も三度もおじぎをして、大きくはばたき、舞い上がる。 農夫は満足げに見送っている。
　　語り手　雪は、夜になってもやみませんでした。 その夜、貧しげな農家のうす暗い土間でなわをなっている男。 ……そうです。 きょう町へ行く途中、ツルを助けてやった、あの農夫です。 炉ばたで、縫い物をしているのは、その妻です。
　　ふたりとも、無言のままでいる。 いろりの火が、ちょろちょろ燃えている。 すると、若い女の声がする。
　　「ごめんください。ごめんください。」
　　「おやっ、だれか来たようだ。」
　　「まあ、だれだろう。こんな雪の降る夜ふけに。」
　　「ごめんください。ごめんください。」
　　「はあい、今開けてあげるよ。だれだね。」
　　農夫が立って戸を開ける。 すると、みのを着た娘が現れる。
　　「だれだね。おまえさんは。」
　　「はい、道に迷って、困っている者でございます。お願いです。どうか、ひと晩泊めてください。」
　　「ほう、道に迷ったのか。かわいそうに。この雪では道もわかるまい。だが、こんなあばら家では……。」
　　妻も、炉ばたから立って、ふたりのそばに来る。
　　「まあまあ、頭から雪をかぶって……。さあさあ、入って、火におあたりなさい。こんなきたない家だけれど……。」
　　「ありがとうございます。それでは、お言葉に甘えまして……。」
　　妻が、娘の手をとって、炉ばたへ行く。
　　語り手　そのあくる朝のこと、娘はいちばん早く起きて、掃除、食事の用意など、まめまめしく働きました。 そして、朝の食事の時です。
　　「お願いがございます。わたしは、両親に死に別れましたので、親類の家の世話になりたいと思って出てきたのです。きのうまで、あちらこちらさがしましたが、どうしてもその家がわかりません。しばらく、この家に置いていただけないでしょうか。」
　　「そんなら、いっそ、うちの子になってもらおうか。うちには、子供がないことだし。」
　　「そうそう。こんな貧乏なうちだけど。」
　　語り手　そうして、娘は、この家の子になりました。 さて、その夜、娘は、夫婦の前に手をついて言いました。
　　「お父さん、お母さん、お願いがございます。」
　　「ほう、なんだい。」
　　「わたしは、機を織ることができます。どうぞ、機織り場を作ってください。」
　　「そうか、それはありがたい。それでは、さっそく機織り場を作ってあげよう。」
　　「もう一つ、お願いがございます。……わたしが機織り場にいるときは、決して、中をごらんにならないでください。」
　　「それはまた、どういうわけで……。」
　　「そのわけは、どうかお聞きにならないでください。」
　　「そうか、おまえが見るなと言うなら、わしは見ないよ。」
　　「わたしも、決して見ないことにしますよ。」
　　語り手　農夫は、さっそく、家の裏に、機織り場を作りました。 機織り場ができあがると、娘は夜もおそくまで、機を織りました。
　　機織り場の小屋。 トンカラリ、トンカラリと、機の音がしてくる。
　　語り手　三日めの夜、娘は、機織り場から出てきて、一反の織物を、夫婦の前に差し出しました。
　　「やっと、一反、織りあがりました。」
　　「まあ、なんとみごとなものだろう。見たことも、聞いたこともない、みごとな織物。」
　　「これは、何という織物かね。」
　　「はい、あやにしきと申します。これを町へ持っていって、売ってください。きっと、良い値段で売れます。わたしは、これからも、毎日織り続けます。」
　　語り手　農夫は、あくる日、あやにしきを町へ売りに行きました。 その日の夕方のことです。
　　妻が、ひとりで、炉ばたで縫い物をしている。 機織りの音が聞こえてくる。
　　「どう考えても不思議だ。あんな粗末な糸で、どうして、あのようなみごとな織物ができるのだろう。ひと目、のぞいてみたいものだ。……いやいや、のぞいてはならぬと言われた。……でもたったひと目、のぞいてみたい。……そうだ。こっそりのぞいてみよう。」
　　妻が、そっと機織り場に近づき、窓から中をのぞいたとたんに、「あっ」と驚く。 機織り場の中でも、「あっ」と叫ぶ娘の声。 妻は、ころがるようにして、家の中にかけもどり、ぺたんと座ったまま、大きな息をしている。 そこへ、夫が帰ってくる。
　　「おい、喜んでくれ。あのあやにしきは、びっくりするほど高く売れたぞ。」
　　「あの、あの、娘は、ツル……ツルだよ。機織り場の中をのぞいてみたら、ツルが機を織っていた。」
　　「えっ、ツルだって。……なんで、機織り場の中を見たのだ。」
　　「ご、ごめんなさい。ひと目、見たくて、見たくて……。」
　　まもなく、娘が機織り場から出てきて、夫婦の前に両手をつき、泣きながら語る。
　　「実は、わたしは、このあいだ助けていただいたツルでございます。ご恩返しに、一生、おそばで働こうと思って、参ったのでした。あやにしきは、わたしの胸の毛を使って織った物でございます。けれども、ツルの正体を見られたので、もう人間の姿でいることが、できなくなりました。それで、お別れしなければなりません。どうぞ、おふたりとも、いつまでもお達者で……。」
　　娘は、泣きながら外に出ていく。 夫婦は、あわてて、そのあとを追う。 娘の姿がぱっとツルに変わる。 ツルは、ひと声、悲しげに鳴いて、舞い上がり、家の上を二、三度回ってから、夕もやの中に見えなくなる。 音楽と共に「終わり」の文字が出る。