電子辞書

　本文
　　教材の形態が従来のアナログメディアからデジタルメディアヘと変化することで外国語学習にどのような影響を与えるかに関心をもった私は、実証研究の計画を練っていた。 あるとき、このことを話題にして学生と雑談していた際、英語の辞書に話が及んだ。 すると、ひとりの学生が「最近こんな便利な辞書を買った」と、鞄から金属製で小振りの平たい箱のようなものを取り出した。 そして、「この辞書には印刷辞書と同じ内容が入っているのに、授業で使っていたら『英語を身につけたいなら、そんなおもちゃのような辞書を使っていたらだめだ』とある先生に言われた。」と不満そうに言ったのである。 それが私とフルコンテンツタイプの携帯式電子辞書との最初の出会いであり、実際、その時の学生の言葉が電子辞書と印刷辞書との比較研究を始めるひとつのきっかけとなったのである。

　会話
　　大山　伊藤さん、ここ数年来、外国語学習の辞書はますますデジタル化していますね。
　　伊藤　そうですね。 今までは「辞書」といえば、「 頁ページをめくって引くもの」だったけど、コンピューターコーパスが活用されてから、どこにでも持ち運びできる電子辞書が登場しましたからね。
　　大山　とくにフルコンテンツタイプの電子辞書は教育支援ツールとして一躍脚光を浴びてきましたね。
　　伊藤　大山さん、ホラ、最近、わたしはこんな便利な英語の電子辞書を使っていますよ。
　　大山　え、そうですか。 その電子辞書には印刷辞書と同じ内容が入っているんですか。
　　伊藤　ええ、そうですよ。 ところが授業で使っていたら、「英語を身につけたいなら、そんなおもちゃのような辞書を使ってはだめだ」とある先生に言われちゃいましたよ。
　　大山　それは、それは。 これ程の電子辞書ブームを目のあたりにしてもまだそんなことを言う人が少なくないんですね。
　　伊藤　たしかに、辞書そのものが持つ情報量は同じでもその言語情報がデジタル化されたことで、学習効果に影響が出るのではないかという疑問はありますね。
　　大山　それはそうですね。 印刷辞書と比べると、携帯性を重視しているから、画面の大きさに限界があります。 そのため、一度に目に入る情報量が限られますからね。
　　伊藤　その上、液晶画面の文字も印刷の文字とはかなり違いますよ。
　　大山　そうですね。 でも、年々コンテンツも充実してきたし、デザインも良くなってきたし、液晶画面も見やすくなりましたよ。 複数の辞書を同時に検索できるなど、機能も向上していますよ。
　　伊藤　そう言えばそうですね。 新しい機種には単語の発音はもちろん、例文まで読み上げる機能がついていますね。
　　大山　本当に電子辞書はもうなくてはならないものになっていますね。
　　伊藤　とくに私たちのようなデジタル世代の学習者は分厚くて細かな活字がぎっしり詰まっている印刷辞書は苦手です。 やっぱり電子辞書に限りますね。
　　大山　ところで、一般の学習者は電子辞書をどう思っているんでしょうか。
　　伊藤　いろいろですね。 新聞のアンケートやインタビュー調査によると、「すぐに引けるから便利」と高く評価する一方、「電子辞書で引いた単語はすぐに忘れる気がする」という声もありましたよ。
　　大山　しかし、何といっても、私たちは物心がついた頃から携帯電話やCD、DVD などに慣れ親しんできましたからね。 電子辞書の便利さには勝てませんよ。
　　伊藤　まったくそのとおりですね。

　応用文
　　電子辞書を楽しもう
　　電子辞書なんて…と使いもしないで否定する教員がいらっしゃる一方、その特長を知った上で学生への使用を制限しようとする先生もいらっしゃいます。 そういう先生の一人にそのわけを伺うと、「辞書本来の良さを知らないまま電子辞書を使わせることに大いに疑問がある」とおっしゃいました。
　　紙の辞書を否定する気はまったく無いし、その長所は十分認めていますが、では、我々教員は学生たちに、辞書を引いて何かを調べ、知識欲を満たす喜びを教えていると胸を張れるでしょうか。 「初めから電子辞書を使っていると、普通の辞書が使えなくなるよ」という説はいかにも説得力がありそうですが、辞書を引くことに消極的な学生に対しては、電子辞書に積極的に触れさせ、「辞書を使うよろこび」を味わわせるのも有効な指導方法です。 それを学生が知れば電子辞書から学べない知識を吸収しようとして、おのずと紙に手が伸びていきます。
　　かつて「マンガばかり読んでいるとバカになる」というような言い方をされたことがありました。 しかし、マンガにも有益な知識や情報をもたらすものがあることを否定される先生はいらっしゃらないでしょう。 マンガを通して触れた世界に興味を持ち、さらに深く知るため、学ぶために、活字メディアにも手を伸ばす学生は少なくありません。 興味を持ちやすい所から学習させ、そこから応用させて能力を高める。 これは学校の教員なら多くの方が経験されているのではないでしょうか。
　　そこで、次に「電子辞書を楽しむ」国語常識の指導例を紹介したいと思います。 国語常識の問題集には穴埋め、上下つなぎ、意味あわせなど多分にパズル的な要素が含まれた問題が数多く出て来ます。 これらには、語の先頭からの読み方がわからないと、目的の語にたどり着けない紙の辞書では、太刀打ちできません。 また、あらゆる問題に対処するためには国語辞典だけでは足りず、漢和、ことわざ…と複数の辞書が必要になります。 そこで、電子辞書の長所が活かされるのです。