着 物

　本文
　　日本女性の着物姿はどの国へ行っても珍しがられるようだが、日本国内においても、そうした事情はあまり変わらなくなってきている。 女性に限らず現代の日本人は洋服が一般的で、着物を日常的に着るのは茶道、華道といった日本の伝統芸能のお師匠さんや落語家、力士などの特殊な職業の人に限られ、ほかの人にとっては結婚式、成人式、正月などの儀式に着る装飾的なものになってしまっているためだ。 したがって、自分で着物を着られる人も少なくなり、若い女性の中には着付けを「嫁入り修行」の一つとしているくらいである。
　　洋服に対して在来の日本の衣服、つまり和服を総称して着物と言うが、一般的には羽織やコートを除いた、いわゆる長着を指すことが多い。
　　明治時代に入ると、徐々に洋服化が進み、一般にも普及した。 現在では、男性も女性も世界の一流デザイナーのプレタポルテを身に着けることが特別でないほど、すっかり洋服が定着している。 その需要の高さから、ファッションショーの舞台もパリ、ニューヨークから東京へ移りつつあると言われるほどである。

　会話
　　李　鈴木さん、きょうは着物を着た女性をたくさん見かけますね。 どうしてですか。
　　鈴木　きょうは成人の日なんです。 国民の祝日のひとつで、この一年間に満二十歳になった人たちをお祝いする日です。 女性は晴れ着を着て式典に出席したあと、思い思いに街を歩いているんです。
　　李　こんなにたくさんの人たちが着物を着ていて、本当にきれいですね。
　　鈴木　若い女性はだれでも成人式に晴れ着を着るのを楽しみにしているんです。 若い女性にとっては青春時代のひとつの夢なんです。
　　李　そうでしょうね。 ところであの着物はそでがずいぶん長いんですね。
　　鈴木　あれは振りそでといって、結婚前の女性の晴れ着です。
　　李　結婚した女性の着物のそでは長くないんですか。
　　鈴木　はい、もっと短いんです。 女性の着物は着る人が未婚者か既婚者かによって、あるいはどういう場合に着ていくかによって、布地、模様、色合い、仕立て方などが違います。
　　李　そうですか。 それからあの背中のところの結び目もとてもきれいですね。
　　鈴木　帯は着物を体に固定するために使いますが、背中のところの結び目は着物を着たときの、アクセントと装飾にもなります。 うしろから見たときにいっそう美しく見えるわけです。
　　李　日本の女性はどんなときに着物を着るのですか。
　　鈴木　むかしはふだん着でしたが、今では、お正月、成人式、大学の卒業式、結婚式、お茶やお花の会などがおもな機会になりました。
　　李　結婚式の着物はどんな特色がありますか。
　　鈴木　結婚式に花嫁が着る豪華な着物は打ち掛けといいます。 これは絹の布地に、金、銀の箔を織り込んだ金糸、銀糸で刺繍されています。 打ち掛けを着るときには、髪型も伝統的な日本髪にします。
　　李　着物は世界でも最も美しい民族衣装のひとつですね。
　　鈴木　お褒めにあずかってうれしいです。 着物の美しさは色や模様などによってかもし出される優雅な雰囲気によるといわれています。
　　李　それは素晴らしいことですね。 ところで着物は簡単に着られるのですか。
　　鈴木　いいえ、これがかなりむずかしいんです。 洋服は着る人の体形に合わせて作られていますが、着物は着付けによって体に合わせていくのです。 それで着方が難しくて、自分ひとりで着物を着ることができなくなっています。 ですから、とくに正装するときは専門の着付け師に依頼しなければいけないんです。 たいていは美容院でしてもらいます。
　　李　男性も着物を着るんですか。
　　鈴木　ええ、でも、着物を着る男性はそんなに多くありません。 それも結婚式、お正月などの正装として着る程度です。
　　李　男性の着物にはどんな特色があるんですか。
　　鈴木　男性の着物は青色か茶色系の地味な色合いで、正装には着物の上からはかまをはき、羽織を重ねて着ます。
　　李　鈴木さんはよく着物を着られますか。
　　鈴木　いいえ、ほとんど着ません。 夏にお風呂のあと、ときどき浴衣を着ることがありますけれど。 浴衣は木綿地に簡単な模様を染め抜いた着物の形のくつろぎ着なんです。
　　李　ああ、それならこのまえ、旅行のときにホテルで私も着ました。
　　鈴木　そうそう、浴衣を着る機会がもうひとつあるんです。 日本には真夏に、お祭りや盆踊り大会などがあります。 そのとき、皆で浴衣を着て、民謡に合わせて踊りを楽しむんです。
　　李　それは本当に楽しいでしょうね。

　応用文
　　女も男も金ピカ
　　—時ならぬゴールドラッシュ
　　世の中がキラキラしてきている。 女性の耳から首、腕、腰、そして足首から靴の先にまで金色のメタリック· アクセサリーがあしらわれ、若い男も負けじと胸元をキラリと光らせる。 いま流行の紺ブレ（紺色のブレザー）でも金ボタンがもてはやされ、地味な銀ボタンは敬遠されがち。 パチンコの景品にも純金のインゴットが登場した。 平和な時代ほど金は売れるという。 十九世紀の米国ならぬこの「平成のゴールドラッシュ」は日本の豊かさと平和のシンボル？
　　まずは原宿や六本木といったファッショナブルな街であまりいやらしくない程度に道行く若い女性を観察していただきたい。 耳のピアスかイヤリングはどれも大きい。 しかもほとんどが金ピカ。 小さな金のピアスを片方の耳だけで三つもつけているピアス大好きギャルもいる。
　　首には金のネックレスが一本か二本、中には幾重にも巻き付け、腰には金色のメタリックのべルト。 足首にはアンクレットといわれる金の輪を、セクシーさを強調するかのようにフィットさせている。 視線をもっと下げると、金の飾りがついた靴の多さにも気が付く。 これでもかこれでもかといった金ずくめなのだ。
　　百貨店のアクセサリー売り場にも変化が出てきた。 一階正面入り口に近いところは、これまでは高級婦人バッグやネクタイ売り場というのが通り相場。 それがいまではアクセサリー売り場がドーンと場所を占めている。 夕方近くになると、この売り場が若い女性で埋め尽くされるほどのにぎわいぶりなのだ。 小田急百貨店のアクセサリー売り場ではこの三年、売り上げが毎年2 ケタの伸びを見せているそうだ。
　　「金ブーム」に悲鳴を上げているのは金ボタンメーカー。 折からの世界的な紺ブレブームと重なって生産が追い付かない状態。 金ボタンは東南アジアなどでも生産されているが、洗濯すると黒ずんだり、メッキの色が不ぞろいなものが多い。 そこにいくと日本製は色、形とも均一で、メッキに色あせもなく、引っ張りだこ。
　　また、紺ブレブームは若者がリード役だったが、ここにきて、中年の男女にも広がりを見せている。 伊勢丹婦人服の課長は「ブラウスやスカートなど紺ブレが合わせやすく、金のおしゃれっぽさもミセスを引き付けている。今がピークかもしれないが、紺ブレ人気は当分続きそう」と見ている。
　　銀座にゴールドジュエリーの直営店を出店している住友貴金属事業部の部長は「野球選手がユニホームからチェーンをのぞかせているのが格好良く見え、男性も金製品を身につけるようになってきた。若い女性については『みつぐ君』からのプレゼントという背景も見逃せない」という。 金ブームの行方は『みつぐ君』の懐具合にもかかっているようだ。